---
title:  А мог и ножичком пырнуть
description: По поводу знаменитого номера из «Трехгрошевой оперы».
---

<script>
    import Youtube from '$lib/components/Youtube.svelte'
    import Helper  from '$lib/components/Helper.svelte'
    export let data
    const { title, description, banner, image } = data
    const id = '6YBZn0x_nu4'
    const alt = 'Louis Armstrong - Mack The Knife'
</script>

<Helper {title} {description} />

Когда речь заходит о Луи Армстронге, не слишком искушенные в джазе любители музыки (вроде меня) вспоминают в первую очередь две песни: `What a Wonderful World` и эту… да вы точно слышали…

<Youtube {id} {alt} />

Да, вот её! 

`What a Wonderful World`, конечно, с технической точки безупречна, но… Это как в СССР: если певец хотел, чтобы власти обеспечили ему настоящую популярность и позволили петь что-то действительно берущее за душу, он должен был «в качестве нагрузки» исполнить несколько патриотических композиций, или хотя бы что-нибудь про «борьбу за мир». Не знаю, ставили ли подобные задачи перед Луи Армстронгом владыки «вашингтонского обкома», но  есть в `What a Wonderful World` что-то официозное, постное. 

Другое дело `Mack The Knife`. Веет от нее настоящей негритянской экзотикой, под нее хочется пританцовывать, пока… не узнаешь о чем там. Происхождение свое эта композиция ведет не с романтической дельты Миссисипи, а из Германии, почти фашистской. «Почти» — потому что это произведение написано в 1928 г., когда партия Гитлера была уже на полпути к власти. В это время там шли нешуточные стычки нацистских боевиков с местными левыми (об этом можно почитать у Ремарка). К числу коммунистов принадлежал и Бертольд Брехт. `Mack The Knife` - это даже не песня, а один из многочисленных «зонгов», украшавших его [«Трехгрошовую оперу»](https://w.wiki/7ngx). 

Сюжет спектакля основан на событиях из жизни лондонского преступного мира, поэтому тексты музыкальных номеров являются частью повествования. В частности, в песне `Mack The Knife` рассказывается следующее:

> У акулки отличные зубки, да ведь, малышка?<br>
    Иногда она показывает их, они белые, как жемчуг.<br>
    Вот и у Мэкхита &lang;таково настоящее имя персонажа&rang;<br>
    Есть складной ножичек,<br>
    И до поры до времени он его не показывает.
> 
    Когда акулка кусается своими зубками, детка,<br>
    По воде расходятся кровавые волны.<br>
    А вот Мэкхит, благодаря своим щегольским перчаткам,<br>
    Не оставляет на месте преступления <br>
    Никаких кровавых следов.
> 
    На тротуаре в воскресное утро<br>
    Нашли бездыханное тело,<br>
    И заметили кого-то, шмыгнувшего за угол.<br>
    Как ты думаешь, детка, <br>
    Это, случайно, не Мэки-Ножичек натворил?
> 
    А вот с буксира в реку <br>
    Сбросили что-то похожее на мешок с цементом.<br>
    Ну, сколько-то цемента для веса там действительно есть,<br>
    Хотя вообще-то это не совсем цемент…<br>
    Похоже, Мэки опять вернулся в город.
> 
    Кстати, а куда запропастился Луис Миллер,<br>
    Предварительно избавившись от всей своей наличности?<br>
    И надо же, именно в этот момент Мэкхит<br>
    Начал кутить на широкую ногу.<br>
    Может, наш шалунишка опять набедокурил?
> 
    Да, детка, ты мыслишь в правильном направлении:<br>
    Мэки-Нижичек снова в деле!

Решив побольше узнать о пьесе Бертольда Брехта «Трехгрошовая опера», которая, кстати, во времена СССР пользовалась большой популярностью у театральных режиссеров, я обнаружил несколько интересных фактов. Во-первых, у него есть еще и «Трехгрошовый роман», где те же события изложены в прозе более пространно. Мне он показался даже более интересным, чем пьеса (а есть еще и «Трехгрошовый фильм»). Во-вторых, у этого спектакля есть прототип — пьеса Джона Гея [«Опера нищего»](https://w.wiki/89jV), написанная в 1727 г. Ее тоже до сих пор охотно ставят в театрах мира и экранизируют. Несмотря на некоторую «похабность» сюжета, она воспринимается достаточно легко. Я даже удивился, зачем Брехту понадобилось дублировать и без того замечательное произведение. На этом мои открытия не закончились, но о них в следующем выпуске.

